# 2. 命名约定

### 2. 命名约定

命名的风格能让我们在不需要去查找类型声明的条件下快速地了解某个名字代表的含义：类型、 变量、 函数、 常量、 宏等等， 甚至， 我们大脑中的模式匹配引擎非常依赖这些命名规则。

#### 2.1. 通用命名规则

目前比较使用的如下几种命名风格：

`Unix like`风格：单词用小写字母，每个单词直接用下划线`_`分割，例如 `text_mutex`，`kernel_text_address`。

`Windows`风格：大小写字母混用，单词连在一起，每个单词首字母大写。不过`Windows`风格如果遇到大写专有用语时会有些别扭，例如命名一个读取RFC文本的函数，命令为`ReadRFCText`，看起来就没有`Unix like`的`read_rfc_text`清晰了。

标识符的命名规则历来是一个敏感话题，典型的命名风格如`Unix`风格、 `windows`风格等等，从来无法达成共识。实际上，各种风格都有其优势也有其劣势，而且往往和个人的审美观有关。我们对标识符定义主要是为了让团队的代码看起来尽可能统一，有利于代码的后续阅读和修改，产品可以根据自己的实际需要指定命名风格，规范中不再做统一的规定。

**规则**

产品/项目组内部应保持统一的命名风格；

函数命名、变量命名和文件命名要有描述性；少用缩写；

除了常见的通用缩写以外，不使用单词缩写，不得使用汉语拼音。

**说明**

`Unix like`和`windows like`风格均有其优劣，项目应根据自己的部署平台，选择其中一种，并在项目内部保持一致。

尽可能使用描述性的命名，别心疼空间，毕竟相比之下让代码易于新读者理解更重要。不要用只有项目开发者能理解的缩写，也不要通过砍掉几个字母来缩写单词。

命名中避免出现数字， 除非逻辑需要。

用正确的反义词组命名具有互斥意义的变量或相反动作的函数等。

重构/修改部分代码时，应保持和原有代码的命名风格一致。

**示例**

```c++
int price_count_reader;    // 无缩写
int num_errors;            // "num" 是一个常见的写法
```

```c++
int n;                     // 毫无意义.
int nerr;                  // 含糊不清的缩写.
int n_comp_conns;          // 含糊不清的缩写.
int wgc_connections;       // 只有贵团队知道是什么意思.
int pc_reader;             // "pc" 有太多可能的解释了.
int cstmr_id;              // 删减了若干字母.
```

**一些常见可以缩写的例子**

```c++
argument 可缩写为 arg
buffer 可缩写为 buff
clock 可缩写为 clk
command 可缩写为 cmd
compare 可缩写为 cmp
configuration 可缩写为 cfg
error 可缩写为 err
image 可缩写为 img
initialize 可缩写为 init
maximum 可缩写为 max
message 可缩写为 msg
minimum 可缩写为 min
parameter 可缩写为 para
previous 可缩写为 prev
register 可缩写为 reg
semaphore 可缩写为 sem
statistic 可缩写为 stat
synchronize 可缩写为 sync
temp 可缩写为 tmp
```

#### 2.2. 文件命名

**规则**

文件名要全部**小写**， 可以包含下划线 (`_`)。

**说明**

不允许文件名称中出现大写字母、空格、连接符等符号。

不要使用已经存在于系统头文件目录下的文件名，如 `math.h`等。

通常应尽量让文件名更加明确。如`http_server_logs.h`就比 `logs.h` 要好。 定义类时文件名一般成对出现， 如 `foo_bar.h` 和 `foo_bar.cpp`, 对应于类 `FooBar`。

内联函数必须放在 `.h` 文件中。

**示例**

```c++
my_useful_class.cpp    // 建议
myusefulclass.cpp    // 不建议
myusefulclass_test.cpp    // 不建议
```

#### 2.3. 类命名

**规则**

类型名称的每个单词首字母均大写（大驼峰命名法）， 不包含下划线： `MyExcitingClass`, `MyExcitingEnum`。

纯接口的类名称以字母`I`开头，后接大驼峰命名。

**说明**

所有类型命名： 类和类模板参数均使用相同约定， 即以大写字母开始，每个单词首字母均大写，不包含下划线。

**示例**

```c++
// 类和结构体
class UrlTable { ...
class UrlTableTester { ...

// 类型定义
typedef hash_map<UrlTableProperties *, string> PropertiesMap;

// using 别名
using PropertiesMap = hash_map<UrlTableProperties *, string>;
                      
// 纯接口类
class ICompany
{
public:
    virtual void test_inferface() = 0;
}; // ICompany
```

#### 2.4. 变量命名

**规则**

根据项目的部署平台，选择其中一种命名风格，并在项目内部保持一致，但类的成员变量必须以\*\*`m_`\*\*开头。

**说明**

除了在 for 循环中可以使用` i`， `j`， `k`，`w`，`h`，`c`， 其他地方不要使用单字符变量命名。

**示例**

#### 普通变量名称

```c++
string table_name;  // 允许 - 用下划线。
string tablename;   // 允许 - 全小写,对于简单的单词可以不用加下划线。
string tableName;   // 允许 - 小驼峰命名。
```

#### 类的成员变量

不管是静态的还是非静态的，类数据成员都可以和普通变量一样， 但要以`m_`开头。

```c++
class TableInfo 
{
  ...
private:
  string m_table_name;        // 允许 - 后加下划线.
  string m_tableName;         // 允许.
  string tablename;         // 不允许.
  static Pool<TableInfo>* m_pool;  // 允许.
};
```

#### 结构体变量

结构体变量在名称中包含`t`，`Unix like`风格结构体变量以`_t`结尾，`Windows`风格结构体变量以`t`开头。

```c++
// Unix like风格
struct url_table_properties_t 
{
  string name;
  int num_entries;
  static Pool<UrlTableProperties>* pool;
};
// windows风格
struct tUrlTableProperties 
{
  string name;
  int num_entries;
  static Pool<UrlTableProperties>* pool;
};
```

#### 枚举变量

枚举变量在名称中包含`em`，`Unix like`风格结构体变量以`_em`结尾，`Windows`风格结构体变量以`em`开头。

```c++
// Unix like风格
enum log_level_em {
    LOG_LVL_DEBUG = 3,
    LOG_LVL_INFO  = 2,
    LOG_LVL_WARN  = 1,
    LOG_LVL_ERROR = 0,
} ;
// windows风格
enum emLogLevel {
    LOG_LVL_DEBUG = 3,
    LOG_LVL_INFO  = 2,
    LOG_LVL_WARN  = 1,
    LOG_LVL_ERROR = 0,
} ;
```

#### 2.5. 常量命名

**规则**

声明为 `constexpr` 或 `const` 的变量，或在程序运行期间其值始终保持不变的，命名时以 `k_`或`k`开头，小写和下划线混合。

**说明**

所有具有静态存储类型的变量 (例如静态变量或全局变量) 都应当以此方式命名。 对于其他存储类型的变量，如自动变量等，这条规则是可选的。 如果不采用这条规则， 就按照一般的变量命名规则。

**示例**

```c++
// Unix like风格
const int k_days_in_week = 7;
// windows风格
const int kDaysInWeek = 7;
```

#### 2.6. 函数命名

**规则**

根据项目的部署平台，选择其中一种命名风格，并在项目内部保持一致。

**说明**

取值和设值函数的命名与变量一致。一般来说它们的名称与实际的成员变量对应，但并不强制要求。 例如 `int get_count()` 与 `void set_count(int count)`。

**示例**

```c++
// Unix like风格
int add_table_entry()
// windows风格
int AddTableEntry()
```

#### 2.7. 命名空间命名

**规则**

命名空间以小写字母命名。

**说明**

最高级命名空间的名字取决于项目名称。要注意避免嵌套命名空间的名字之间和常见的顶级命名空间的名字之间发生冲突。

要避免嵌套的命名空间与常见的顶级命名空间发生名称冲突。

**示例**

```c++
using namespace gats;
```

#### 2.8. 宏命名

**规则**

宏命名全部大写，使用下划线连接。

**示例**

```c++
#define PI_ROUNDED 3.0
```
